当你合并两个分支时，可以旋转带有--squash参数的合并，将所有提交并入一个提交。通过这种方式合并分支，以后不能撤销分支合并。基于这个考虑，只有在合并你本来就不希望分离的分支时，才使用--squash。

- 将试验性分支合并回主分支
    git checkout master
    git merge experimental_idea --squash
    git commit 
    在合并之后，就可以删除你的试验性分支啦


# 6.5 使用提交
- 修补提交： git commit --amend，分补充文件和将提交信息改为工作总结
  - 使用git help commit获得更多帮助
- 使用reset合并提交
  - 对reset作用的做基本解释，只是修改头指针的指向，即HEAD的指向；
  - reset会改变你已提交的历史记录，因为它移除了指向提交的引用；（最好是本地分支）
  - 想象一串珠子；握住第4颗，让前三个从串上滑下；
  - revert的对象是要舍弃的东西，而reset的对象是要保留的；
  - reset，提交必须是连续的，并以最新的提交结束，它被限制在最新的几个提交中
  - 而通过变基，将能够选择任意范围内的提交。
  - reset需要将注意力集中在抓珠子的手上，同时散落的珠子四处乱撞，为`未跟踪的变更`
    - 之后需要git add操作，若已在暂存区，需要git diff --staged才可以比较。它表示与仓库中的基代码进行比较
  - 暂存也是一种缓存staged参数是--cached参数的别名
  - `HEAD~`叫做相对历史记录
    - 若我希望将我的分支中的三个提交压缩成一个，应该使用命令：git reset HEAD~3
    - 若想要重置的提交够多，使用ID；若想要重置的提交少，就用相对历史记录；
- 使用交互式变基修改提交
  - 随意修改历史记录是不对的，
  - 1.保持一个分支最新（使用变基的一个最合适的场景）
  - 2.在发布工作前，交互式变基允许我将提交安排成易于阅读的历史记录；此处的发布，更多应该是提交到服务器端。
  - 3.将已有的多个提交合并成一个提交；squash
  - 4.将已有的一个提交拆分成多个提交；
    - git reset head~1
    - git add --patch README.md # 取保可以拆分提交
- 撤销分支合并
  -  git merge --no-ff， --no-ff表示：不采用快进式（fast-forward）合并，快进式合并，意味着主分支可以回退到次分支中的某一个节点（这样科学吗？）
     - 非快进式合并会将我分支中所有的修改合并为一个新的提交 G。
     - 一般来说，非快进式的提交更优。不仅简洁，还能确保主分支代码的稳定。如果以快进式，回退到 E 提交就属于不稳定的版本了。一旦上线后发现 xxx 的代码有问题，我们回退到 C 就行了。
    - 问题：当合并分支时，出现当前分支删除的文件，在先前签出的分支中需要时，就会显示 delete by us的字样，若要保留，就需要使用如下命令：
      - git reset head file-name # 恢复被删除的文件
  - git reset --merge ORIG_HEAD # git认为合并时危险的，因此提供该命令可轻而易举地取消一个合并，并将分支顶端重新指向合并发生前的那个提交。
  - 在理想的情况下，在错误地合并一个分支后，立即意识到错误，是反转最常见的场景。

## 推送分支到远端

1 查看代码的git仓库的远程连接
git remote -v

2 删除git仓库的远程连接
git remote  rm origin

有必要修改分支的情况下

git branch  -a 查看所有分支

git branch -m old_name  new_name 修改分支名。

3 添加新的git仓库的远程连接
git remote add origin <url>

可以通过 git remote -v查看是否添加成功

4 推送代码到远程仓库
git push -u origin  --all  // 推送所有分支

git push -u origin master  // 推送master分支到 origin远程仓库中

git push -u origin   --tags // 推送所有的tag（历史提交数据）到  origin远程仓库中