# 0 有望上市的公司

文远知行、如祺出行、赛目科技、速腾聚创、黑芝麻智能、图达通、纵目科技、司南导航、海创光电、佑驾创新、地平线等。

文远知行以保密方式提交美国IPO申请，黑芝麻智能、如祺出行、赛目科技递表拟赴港IPO，佑驾创新冲刺A股IPO、图达通将英文名变更为Seyond为赴美上市做好了准备，知行科技也在去年底在港交所上市。

盈利难背后是大规模商用时间的不确定性。从全球汽车市场来看，高级别自动驾驶规模化商用仍需时日，目前L2级别的辅助驾驶落地可行，去年底多家车企宣布获得L3级自动驾驶测试牌照；国金证券表示L3级自动驾驶正加速落地，从高速到城市场景正不断拓展。

高级别自动驾驶何时能真正实现规模化商用化？方寅亮分析称，除了法律法规的完善外，仍需要解决成本问题，大规模商用与功能本身和成本都有很大关系，自动驾驶车辆需要达到用户预期，具备成本优势，才能打开大规模商用的市场，目前硬件解决方案成本下降仍是关键；其次，从技术层面来看，自动驾驶车辆需要具备高度的感知、决策和执行力，能够应付各种复杂变化的路况和环境，需要车辆堆叠大量的高精度传感器、高性能的计算机芯片以及控制系统，而这背后的核心是对技术的要求。

IDC中国研究经理王博补充表示，自动驾驶属于长期赛道，产业链较为复杂，其发展有赖于整个行业生态的协同探索；除感知、决策等技术层面的难题之外，自动驾驶训练过程涉及海量数据，相对应的数据安全与隐私保护也是行业发展面临的挑战。
自动驾驶技术的普及，遵循从低速到高速，从固定路线到区域，从运货到运人，从公共交通、货运等场景开始，最终到私家车市场。王博认为，整个行业离最终“完全自动驾驶”的愿景依然存在一定距离，规模化商用仍需时日，但现有落地场景已十分丰富。

## 1 知行科技（iMotion）
广州文远知行科技有限公司成立于2018年01月19日，注册地位于广州市黄埔区广州国际生物岛螺旋大道68号合景科盛广场A栋地上第16层01、02、03、04单元，法定代表人为韩旭。
在业内以专注**自动驾驶控制器**而闻名，自动驾驶域控制器作为自动驾驶解决方案的大脑，融合并处理来自汽车传感器的数据，以做出自动驾驶决策并促发车辆。
总部：苏州，一开始在北京，后来去苏州
2023年12月20日，自动驾驶解决方案提供商知行汽车科技（1274.HK）正式于港交所挂牌

## 2 图达通
总部：苏州
图达通智能科技(苏州)有限公司(以下简称 Seyond)全球领先的图像级**激光雷达**解决方案提供商。 成立于2019年01月10日。
Seyond（原Innovusion）图达通潜心致力于激光雷达的探索与创新，不断提供高性能的激光雷达产品及多样化的应用解决方案。其车规量产超远距主视激光雷达猎鹰 (Falcon) 已作为蔚来NT2.0平台的Aquila超感系统标配量产交付，搭载于ET7、ET5、ES7、ES8、EC7、ES6、ET5T、EC6等多款车型上。 [5]
依托产品技术的先进性和成本的可控性，Seyond图达通在国内外还与多家  **主机厂、自动驾驶公司、车联网、智慧高速、智慧港口、智慧航运、智慧轨交、智慧矿区以及Robo** 等行业知名企业开展积极合作，用先进的硬件及软件解决方案赋能安全与智能生活。 [3] [5] [7]

## 3 速腾聚创
总部：深圳
深圳市速腾聚创科技有限公司
RoboSense速腾聚创是一家自动驾驶**激光雷达(LiDAR)**环境感知解决方案提供商。公司围绕激光雷达(LiDAR)环境感知方案，在芯片、LiDAR传感器、感知软件等多个核心技术领域长时间创新与沉淀，以市场为导向，为客户提供不同组合的智能环境感知激光雷达系统。 [1-2]
2024年1月5日，速腾聚创成功在港交所主板挂牌上市。 [45]

## 4 佑驾创新
总部：深圳
深圳佑驾创新科技有限公司（英文名MINIEYE）创建于**2013年**，前身是新加坡政府媒体发展局（MDA）支持的**高级驾驶辅助系统（ADAS）**研发项目。MINIEYE致力于为自动驾驶汽车提供可靠的**感知解决方案**。MINIEYE持之以恒的使命，是在提升驾驶自动化程度的同时，降低交通事故率、保障驾乘人员的行车安全。 [1]
2021年7月，深圳佑驾创新科技有限公司宣布完成D1轮融资。

## 5 如祺出行
如祺出行是广汽集团旗下智慧出行平台，由广汽集团与腾讯、广州公交集团及其他投资者共同投资开展。
战略合作公司还有：小马智行，文远知行，四维图新、滴滴、SPARX、广州产投
总部：广州，北京似乎也没有

2019年6月，如祺出行在广州**正式上线试运营** ，以粤港澳大湾区为中心，稳打稳扎再逐步推向全国， [1]已开通广州、佛山、珠海、深圳、东莞 [72]、惠州、中山、肇庆等大湾区主要城市 [135]，并布局湖南长沙 [136]、福建厦门 [146]新疆乌鲁木齐 [159]。
致力于搭建全方位、立体化的出行科技解决方案与服务体系 [163]，提供出行服务（主要为网约车及Robotaxi服务）、技术服务（主要是人工智能数据及模型解决方案以及高精地图） [164]和生态服务 [163]（主要为司机及加盟商提供全套支持）。

## 6 赛目科技
总部：北京
北京赛目科技股份有限公司成立于2014年01月24日，注册地位于北京市海淀区紫竹院路66号4层401，法定代表人为何丰。
赛目科技是一家专注于自动驾驶**仿真测试**领域全栈工具链开发与验证的高科技公司，具有完整通过功能安全ASIL D级产品认证的仿真测试工具链。公司同时支撑多个地方政府，也是国家级、北京市专精特新“小巨人”企业，荣获“国家重点软件一类企业”“工信部重点实验室”等多项荣誉资质。公司与华为达成深度战略合作，同时与国内多家头部主机厂展开合作。公司持续深耕自动驾驶仿真测试领域，赋能行业发展，加速自动驾驶商业化落地。

## 7 地平线
总部：北京
成立时间：2015年7月

北京地平线机器人技术研发有限公司旗下品牌
地平线是智能驾驶计算方案的提供商，致力于推动智能驾驶在中国乘用车领域商业化应用。地平线通过软硬结合的前瞻性技术理念，研发高效能硬件计算平台和开放易用的软件开发工具，为智能汽车产业变革提供核心技术基础设施和开放软件开发生态，为用户打造智能驾驶体验。 [1]
地平线是北京地平线机器人技术研发有限公司旗下品牌 [3]，主要从事**智能芯片**的研发，具有智能算法和芯片设计能力，成为了国内率先并最大规模实现车规级**智能芯片前装量产**的企业。 [46]

## 8 纵目科技
纵目科技（上海）股份有限公司成立于2013年，是中国领先的**自动驾驶（AD）和高级驾驶辅助系统（ADAS）**技术及产品供应商。以安全驾驶，智慧生活为愿景，立志成为基于中国面向世界的从辅助驾驶到自动驾驶的技术引领者。纵目科技目前已经形成了从基础研发到量产应用的完整产业链，当前核心业务涵盖智能驾驶系统（包含智能传感器）和智慧城市产品、服务以及无线充电三大部分。纵目科技的产品与技术的优势越来越受到市场的认可，通过领先的系统能力和首屈一指的量产实力，成为了国内率先**获得整车厂L4级别量产项目定点合同的自动驾驶企业之一**并与**一汽红旗、长安汽车**等多家国内主流主机厂商建立了量产合作关系。纵目科技总部位于上海张江国际科创中心，在上海、北京、厦门、深圳、重庆和德国斯图加特设有研发中心，在厦门、湖州设有生产制造中心。
成立于2013年1月10日
总部：上海（北京无研发中心）

## 9 司南导航
上海司南卫星导航技术股份有限公司成立于2012年(股票代码:688592)是国内自主掌握高精度北斗/GNSS模块核心技术并成功实现规模化市场应用的高新技术企业,集研发、生产、销售、服务为一体
总部：上海

## 10 黑芝麻智能
黑芝麻智能科技有限公司是行业领先的车规级自动驾驶AI**计算芯片和平台研发企业**，成立于2016年5月08日
总部：武汉，北京没有基地
企业团队
公司创始人单记章曾在全球顶尖的 CMOS 图像传感器公司担任研发部门副总裁，专注图像处理和视觉感知研究长达20年。
联合创始人兼COO刘卫红
公司分别在**硅谷、上海、成都、深圳、武汉、重庆、新加坡**均设办事处，核心团队均来自博世、OV、英伟达、安霸、微软、高通、华为、中兴等业内公司，平均拥有15年的行业经验。

## 11 海创光电
福建海创光电有限公司于2016年03月17日在福州市市场监督管理局登记成立。法定代表人凌吉武，公司经营范围包括**激光器件**、光电子元器件、医疗器械的开发、生产等。

2023年5月5日，福建海创光电技术股份有限公司更新上市申请审核动态，该公司IPO申请已受理。 [1] 8月24日，福建海创光电技术股份有限公司在上交所更新上市申请审核动态，该公司已回复审核问询函。

总部：福州